

### s1. 底层数据结构

- B树

  多叉平衡查找树，各个树结点保存的索引健和data域（data域一般是对应行记录的磁盘地址），叶子节点是独立的，叶子节点之间没有前后连接。

- B+树

  与B树的区别，非叶子节点只保存索引，只有叶子节点同时保存索引和数据；叶子节点都在同一个高度，叶子节点之间前后连接，是双向有序链表。

### s1.1.查询的性能比较

- 等值查询
  - B树
  - B+树
- 范围查询
  - B树
  - B+树



### s2.B树和B+树的插入构建过程



### s3. 存储引擎

- MyIsam

  B+树、非聚簇索引即叶子节点data域保存的是行记录的磁盘地址。主键索引和辅助索引的结构是一样的，没有区别，只不过主键是唯一的，而辅助索引的键值可以重复。

- InnoDB

  B+树、聚簇索引+辅助索引，聚簇（主键）索引的叶子节点data域保存的是行记录；查找辅助索引后再查找聚簇索引，二次查找。

  

  聚簇索引：B+树叶子节点中，索引和数据同在，且数据就是行记录；将数据存储和索引放到一块，找到索引也就找到数据

  非聚簇索引：B+树叶子节点中，索引和数据同在，但数据保存的不是行记录，是磁盘指针或者主键值；将数据存储和索引分开，索引的data指向磁盘存储位置，所以非聚簇索引需要二次查找【回表查询】

  > MyIsam的索引一定是 非聚簇索引，因为在索引树上找到的叶子节点，保存的数据是磁盘地址，所以需要根据磁盘地址再次IO
  >
  > InnoDB的索引分为聚簇索引和辅助索引，先（根据主键，如果有的话，没有就隐式的ROWID）构建聚簇索引，聚簇索引的叶子节点的data域直接保存了行记录。除了聚簇索引之外的索引都是辅助索引，辅助索引的data保存的是聚簇索引的索引值，所以如果是在辅助索引上查找，必然需要二次查找。



### s3.1查询性能

- MyIsam

  - 主键索引
  - 辅助索引

- InnoDB

  - 主键索引：主键，或者无主键情况下默认的RAWID。

  - 辅助索引：索引键是单个字段的、非主键的。

  - 联合索引：索引为(a,b,c,...)多个字段的组合；使用字典序比较键值；最左匹配原则；

  - **覆盖索引**：覆盖索引不是一种索引结构，而是InnoDB常用的索引优化。

    覆盖索引指的是在一次查询中，**如果一个索引包含或者说覆盖所有需要查询的字段的值**，我们就称之为覆盖索引，而不再需要回表查询。

    > 确定一个查询是否是覆盖索引，只需explain sql语句看Extra的结果是否是“Using index”即可。

    

    因为在辅助索引或者联合索引上查找到主键后，还需要到主键索引（聚簇索引）上再次查找才能找到整条记录；如果当次查询的结果只跟辅助索引或组合索引有关，那么就不需要去查主键索引（因为不需要用到整条记录），这时候，在辅助索引或联合索引上查找到键值后就可以返回，避免【回表查询】，优化查询性能。

  可见，

  1. 如果要使用联合索引，那么需要使用InnoDB引用，并使用覆盖索引优化。
  2. 将单字段的辅助索引，巧妙地换成联合索引就能利用覆盖索引来优化很多查询场景，覆盖索引是一种避免回表的优化策略。

### s3.2 InnoDB联合索引

- 联合索引的好处
- 联合索引的创建原则



### s4. 总结

1. 数据查询的时候，就是磁盘IO，提高查询效率就在于减少磁盘I/O次数，和单次I/O的有效数据量
2. B+树是多阶树，减少树的高度从而减少I/O次数；业务数据和索引数据分离，提高单次IO的有效数据量，从而减少IO次数
3. 磁盘有序存储，节点前后连接，支持高效的范围查询

### s5.扩展

1. 红黑树
2. 字典树













